---
{"dg-publish":true,"permalink":"///1/","title":"객체지향의 사실과 오해"}
---


#### 객체란 지향이란?
---

객체들은 역할을 가지고 있다. 역할은  new Object()와 같이 대체가 가능하다는 성질을 갖는다.역할을 수행하기 위해서는 책임을 갖는다. 
따라서, 객체들은 각자의 **역할**을 **책임**을 가지고 목표를 달성하기 위해 요청( 메시지 )을 서로 다른 객체들과 **협력**한다

- 객체의 특성
객체는 **상태 ,행동 , 식별자**를 지닌다.
 **상태**는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합이다. 여기서 상태는 과거 행동들의 결과이다. ( 속성 , 클래스 함수 ) 상태를 가지고 있으면 과거에 객체가 어떤 행동을 했는지 알고 있지 않아도 된다.
> (많이 먹었으면 살이 찐다. 그렇기 때문에 뚱뚱한 상태이다.)

**행동**은  부수 효과를 갖는다.행동을 통해서 상태를 변경시킨다.
또한, 현재 상태에 행동은 영향을 받는다. 
```javascript
// 상태를 통해서 함수의 실행 여부가 결정 된다.
	const foo_interface(state)=>{
		if (state>0) foo();
		else return;
	}
```

**객체는 스스로 행동해 상태를 변경하기 때문에 자율성을 갖는다.** ( 캡슐화 )
 
**식별자** 객체가 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다. 
객체의 상태는 행동에 의해 언제든 변하기에 **가변상태**이다 . 따라서 두객체의 상태가 완전히 같더라도 두 객체는 별개이며 , 한 객체가 시간의 흐름에 따라 다른 상태를 갖는경우에는 식별자에 의해 같은 객체라 판단한다.

>프로그래밍에서 같은 타입의 인스턴스더라도 다른 메모리 주소를 갖는다


 #### 추상화의 개념
 ---

- 사물들간의 공통점은 취하고(개념) 차이점은 버리는 일반화
- 불필요한 세부 사항을 제거한다 

개념은 **심볼**,**내연**,**외연**의 세가지 특성을 갖는다 .개념을 통해서 객체를 분류할 수 있다. 객체를 특정 집합으로 분류하게 되면 문제가 단순해진다.  **객체를 개념의 인스턴스라고 한다**

- 타입이란 무엇인가

타입을 결정 하는 요소는 데이터에 적용되는 **연산자** 이다.
객체에서 가장 중요한 것은 객체의 행동이다.  ( *객체의 행동이 객체의 상태를 변경 시키며, 다른 객체들과 협력할 수 있는 수단 이기 때문이다. )*
즉, **객체는 타입의 인스턴스이다**. 클래스 ( 프로토타입등도 해당) 문법을 사용하여 우리는 새로운 타입을 선언한다.
여러 타입이 존재할 때 더 일반적인 행동을 할 수 있는 타입을 슈퍼 타입이라 하며, 슈퍼 타입의 모든 행동을 수행할 수 있으며, 추가적으로 특수한 행동을 할 수있는 타입을 서브타입이라 한다. 

- 타입의 목적

객체는 시간에 따라 스냅샷 ( 동적모델, 디버깅 시점) 을 남기며 변화한다. 이는 사람이 인지하기에 어렵다. 그렇기 때문에 객체를 정적인 모습 ( 정적모델, 프로그램 작성 시점 ) 으로 다루기 위하여 타입을 사용한다.
이는 결국 타입은 추상화의 도구임을 의미한다.


#### 협력
---
객체의 행동을 판단하는 기준은 결국 어떤 협력에 객체들이 참여하는가 이다.
행동을 구현하기 위하여 필요한 상태를 결정한다.

#### 책임
---
협력에 참여하는 객체들이 목표 수행하는데 필요한 책임을 수행한다.  책임은 객체가 무엇을 알고 있는가 , 무엇을 할 수 있는가로 구성된다.
요청을 받은 객체는 그 요청을 수행하기 위한 의무가 있다. 요청을 수행하기 위해 필요한 정보가 존재하고, 이 정보를 어떻게 계산해 움직일 것인지 혹은, 다른 객체에게 어떤 요청을 파생시킬 것인지 알고 있어야한다.


**책임을 잘 수행하기 위해 행동들이 존재한다.** 

#### 역할
----
객체들이 수행하는 책임들을 추상화하면 객체가 가진 **역할** 이다. 역할은 프로그래밍에서 인터페이스를 선언하는 것과 같은 의미를 지닌다.
역할을 이용하면 동일한  구조의 협력을 수행하는 객체들을 역할로 대체하여 더 다양한 문맥에서 **재사용**할 수 있게 해준다.   **( 단순성, 유연성, 재사용성 )**




