---
{"dg-publish":true,"permalink":"///2/","title":"객체지향의 사실과 오해 - 2"}
---

#### 메시지와 메서드
---
- 자율적인 책임 : 협력에서 책임을 자율적으로 수행해야 한다. 자율적이라 함은 적절하게 추상화 된 책임을 의미한다.
- 메시지:  객체간에 협력을 할 때에는 메시지를  이용한다. 그렇기 때문에 수신 받을 객체는 메시지를 외부에 공개한다.   (무엇을)
- 메서드 : 객체가 메시지를 수신 했을 때 책임을 수행하기 위해 객체 내부적으로 동작하는 방식이다. (어떻게)

정리해보자 , 객체는 메시지를 외부에 공개 함으로써 내부의 동작이 어떻게 바뀌든 요청을 송신하는 객체에는 변경이 일어나지 않는다. 또 , 객체는 책임을 수행하는데 자율적이기 때문에 한가지 메시지에 대하여 여러 객체들이 각자의 방식으로 책임을 수행할 수 있다. 이를 **다형성** 이라고 한다.

> 메시지를 사용하면 송신자와 수신자와 의 결합도를 낮출 수 있으며 , 재사용성이 높아진다. 


**객체 지향 어플리케이션은 협력 속 객체들이 연쇄적인 메시지를 전송 , 수신하고 사용자에게  유용한 기능을 제공하는 것이다.**


#### 책임 주도 설계
---
객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에 할당하면서 **메시지를 기반으로** 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다. 이 처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계** 라 한다

**What /who 사이클**
1. 협력에 필요한 메시지를 결정한다.
2. 메시지를 수신하기에 적절한 객체를 선택한다.


#### 인터페이스
---
인터페이스란 객체가 책임을 수행 하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로 이다.
즉, 객체 간의 접점이다. 인터페이스의 특징은 아래와 같다.

1. 내부 동작을 몰라도 쉽게 대상을 조작할 수 있다.
2. 인터페이스가 변경되지 않으면 내부 구성이 변경되어도 사용자에게 영향이 없다.
3. 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용 가능하다.


 ####  구현
 ---
 객체의 외부를 공용 인터페이스라고 한다. 공용 인터페이스 존재하는 메시지를 수행할때 이를 처리하기 위해 내부에 상태, 동작을 가지는데 여기서 동작을 메서드라고 한다.
 이는 공용 인터페이스에 포함 되지 않고 구현에 포함된다.

공용 인터페이스와 내부의 구현을 명확하게 분리하는 것을 "인터페이스와 구현의 분리 원칙 "이라 한다. 이 원칙을 지키면 송신자와 수신자가 구현 부분이 아닌 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합될 수 있다.

**캡슐화** 
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로 부터 감추는 것을 캡슐화 라고 한다.

> 자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않아 변경이 자유롭다.
> 즉, 객체의 외부와 내부를 분리하게  만든다.



#### 정리
---
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 한다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 엄격하게 분리한다.
3. 인터페이스 구현의 분리와 원칙은 변경의 사이드 이펙트를 객체 내부로 캡슐화 한다.( 결합도가 낮다 )
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있게한다. (다형성)
5. 책임이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.  (응집도가 높아진다)
   ( 어떠한 역할을 하는 지 모르는 객체가  재료를 손질하고, 요리를 해야할 책임이 있다고 하면 그 객체는 요리사라는 역할을 하고 있음을 쉽게 알 수 있다. )

> 협력 안에서 역할이 존재하는데, 객체는 이를 수행할 책임이 있다. 역할은 프로그래밍 언어에서 Interface 키워드에 해당하며 메시지의 리스트이다. 역할을 Implement 해 객체를 캡슐화 할 수 있다.
> 역할을 찾기 위해서는 자율적임 책임이 필요한데, 책임을 자율적으로 만들려면 what/who 사이클에 따라 적절한 메시지를 선택 해야 한다. 
> 



