---
{"dg-publish":true,"permalink":"///1-2/"}
---




#### DMA
---
컴퓨터 시스템은 범용 버스를 이용하여 데이터를 여러 장치와 교환한다.  인터럽트를 발생해 i/o를 처리하는 방식은 소량의 데이터를 처리하기에는 좋지만 , 인터넷을 사용해 동영상을 재상하는 (네트워크 장치 , 모니터 장치가 처리하기 때문이다.)등의 작업은 높은 오버헤드를 발생한다. 
이러한 경우 cpu의 개입없이 네트워크 장치로부터 모니터 장치까지 직접 데이터 블록을 전체 전송한다. 
이를 DMA 라고 한다 . 외부 장치 컨트롤러들이 작업을 수행하는 동안 cpu 는 다른 작업을 수행할 수 있다.




#### 다중 처리기 시스템
---
N개의 프로세서를 가지고 있는 컴퓨러를 다중 처리기 시스템이라 하는데, 모든 프로세서가 한 시스템 버스를를 통해 물리 메모리를 공유한다.   N 개의 Cpu 가 존재하면 성능에는 좋지만  각 cpu 는 독립적이므로 특정 자료구조를 공유해야한다. 
**다중 코어**시스템은 한 칩안에 여러 코어가 존재한다. 칩 내에서 통신하기 때문에 칩 외부에서 통신하는 멀티프로세서 방식보다 효율적일 수 있다.  각 코어에 L1 캐시가 존재하고 두 처리 코어가 모두 공유할 수 있는 L2 캐시가 존재한다.

> 다중 코어 시스템은 운영체제에 N개의 cpu 처럼 보이게한다 . 듀얼 코어인 Cpu 는 운영체제가 2개의 cpu로 인식한다.



#### 링커와 로더
---
1. 링커 : 재배치 가능 오브젝트 파일을 하나의 이진 실행 파일로 결합
2. 로더 : 이진 실행파일을 메모리에 적재, CPU 코어에서 실행할 수 있는 상태로 만듬

링크와 로드는 **재배치** 프로그램 부분에 최종 주소를 할당하고 프로그램 코드와 데이터를 해당 주소와 일치하도록 조정하여 프로그램이 실행될때 코드가 라이브러리 함수를 호출하고 변수에 접근할 수 있게한다.

#### Os 구조
---
- monolithic
  시스템 콜 인터페이스 , 하드웨어 커널 인터페이스 사이에 모든 기능이 커널이다.
- layered
  각 계층으로 느슨하게 결합된 구조 , 디버깅에 유리하지만 오버헤드가 존재한다.
- microkernerls
  핵심 기능만 커널에 유지하고,  다른 기능들은 user-mode에서 동작하도록 한다.
  확장성,이식성,보안성,신뢰성이 높지만 오버헤드로 성능이 좋지 않다.
- module (LKM : 적재가능 커널 모듈 )
  커널이 핵심적 기능을 구성하고 있고 , 부가적인 기능은 부팅시 혹은 실행중에 모듈을 통하여 링크하여 동적으로 사용한다. 계층 구조보다 유연하고 마이크로 커널의 장점인 방식을 채택했다.
- 하이브리드 시스템
  위의 구조를 엄격하게 지킨 운영 체제는 존재하지 않는다. 각 구조를 결합하여 혼용하는 구조이다.
  

#### 시스템 부트
---
하드웨어가 커널의 위치나, 커널을 적재하는 방법을 알지 못한다. 그래서 커널을 적재하여 컴퓨터를 실행하는 일련의 과정을 거쳐야한다. 
1. 부트 스트랩 , 부트 로더가 커널의 위치를 찾는다.
2. 커널이 메모리에 적재되고 시작
3. 커널이 하트웨어를 초기화한다.
4. 루트 파일 시스템이 마운트