---
{"dg-publish":true,"permalink":"//real-mysql-2/11-2/"}
---


```table-of-contents

style: nestedList

minLevel: 0

maxLevel: 0

includeLinks: true

debugInConsole: false

```
# 11.4 SELECT
- `insert, update` 쿼리는 레코드 단위로 작업해 성능 문제가 잘 없다.
- 그러나, `select` 쿼리는 여러 테이블을 조인 해야 하므로 어떻게 읽을 것인지 주의를 기울여야 한다.




## 11.4.1 SEELCT 절의 처리 순서
---
- **드라이빙 -> 드리븐 (where, join) -> Group By -> distinct -> having -> order by -> limit**
	- 일반적으로 실행되는 순서
- **드라이빙 -> where -> order by -> 드리븐 (join) -> limit**
	- 예외적으로 첫번째 테이블로 정렬을 수행한 후 나머지를 읽는 쿼리가 있다.
	- `group by` 없이 `order by`만 적용된 쿼리에서 주로 나타난다.
- **서브쿼리** 로 위의 순서를 의도적으로 변경할 수 있다.
	- 서브 쿼리는 `derived` 실행 계획이 나타나는데 이는 임시 테이블을 생성해 성능에 좋지 않다.
	- *From 절의 서브쿼리는 병합 하여 조인으로 실행하는 최적화가 존재한다.*
- **CTE (WITH 절)** 는 항상 제일 먼저 실행되어 임시 테이블로 저장된다.



## 11.4.2 WHERE 절과 GROUP BY 절, ORDER BY 절의 인덱스 사용
---
### 11.4.2.1 인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙
- 인덱스를 조건으로 사용할 때 **변환 없이 그 자체를 그대로 사용**해야 한다.
- **인덱스를 비교할 때 같은 타입으로 비교**해야 한다. 그렇지 않으면 인덱스 값을 비교 조건의 타입과 맞춰 인덱스 풀스캔을 수행한다.


### 11.4.2.2 WHERE 절의 인덱스 사용
- `where` 절에 인덱스를 사용할 때 아래 두 방식으로 구분 가능하다.
	- 작업 범위 결정 조건
	- 체크 조건 
*[참고]* : [[책/real mysql 1/8. 인덱스#8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성\|8. 인덱스#8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성]]

- **Where 절에 작성한 비교 조건들의 순서는 인덱스와 사용 여부와 관계 없다**. **옵티마이저**가 비교 조건들을 추출해 **최적의 실행 계획**을 만들어낸다.

```sql
ALTER TABLE ... ADD INDEX ix_col12(col1 ASC,col2,ASC);
```

- 위와 같은 복합 인덱스가 존재할 때 인덱스들을 `AND` `OR` 로 연산하느냐에 따라 처리 방법은 달라지게 된다.
	- `AND` 
		- col1 이 `'=', IN` 으로 비교하면 **작업 범위 결정 조건** 으로 사용되어 `index range scan` 을 사용한다.
		- 이후 col2 는 는 **체크 조건** 혹은 **작업 범위 결정 조건**으로 사용된다.
			- `col1 = 1 and col2 <> 'a' ` -> col2 체크 조건으로 사용
			- `col1 = 1 and col2 = 'a' ` -> col2 작업 범위 결정조건 사용 
	- `OR`
		- `col1=1 or col2 ='a'` 의 쿼리는 col1을  **인덱스 레인지 스캔**을 한 후에 col2 에 대해 **풀테이블 스캔**을 해주어야 한다.
		- 옵티마이저는 이러한 경우 **풀테이블 스캔**만 수행하게된다.
		- *col1,col2 에 각각 인덱스가 있으면 index_merge 로 실행 될 수 있음**[참고]* : [[책/real mysql 1/10. 실행 계획#index_merge\|10. 실행 계획#index_merge]]


### 11.4.2.3 GROUP BY 절의 인덱스 사용
- 다중 칼럼 인덱스의 칼럼 순서와 `GROUP BY` 절의 칼럼 순서가 동일 해야 한다.
- `GROUP BY` 절에 인덱스에 포함되지 않는 칼럼을 사용하면 인덱스를 전혀 사용할 수 없다.
- `GROUP BY` 절은 인덱스 칼럼들은 순차적으로 포함 하여야 한다.

- `col1, col2, col3` 인 인덱스가 존재할 때 `where`절에 `col1` 을 동등 비교 조건으로 넣어주면 `group by col2,col3` 인 경우에도 인덱스를 사용할 수 있다.
	- `where col1 = 1 group by col2, col3 `
	- `group by col1, col2, col3` 와 같은 결과를 조회하기 때문



### 11.4.2.4 ORDER BY 절의 인덱스 사용
- `GROUPY BY` 절의 인덱스 사용 조건을 공유하며 한 가지 조건이 더 추가된다.
- 인덱스의 정렬  `ORDER BY` 의 정렬 이 모든 칼럼이 동일하거나 정반대여야 한다.
	- `ix_col12(col1 ASC, col2, DESC, col3 ASC); ` 
	- `order by col1 ASC col2 ASC` 는 성립하지 못 한다.
	- `order by col1 ASC col2 DESC` 로 정렬을 **일치** 시켜주어야 한다.
	- 혹은, `order by col1 DESC col3 ASC col3 DESC` 로 **정반대로** 적용해주어야 한다.




### 11.4.2.5 WHERE 조건과 ORDERY BY(또는 GROUP BY) 절의 인덱스 사용
- `where, order by` , `where, group by` , `order by, group by` 쿼리를 실행할 때 각 조건에 사용되게 될 칼럼별로 인덱스가 여러개 존재 한다 하더라도 하나의 인덱스만 사용 한다. *다중 칼럼 인덱스의 경우 포함하는 경우에도 가능*
- `where, order by` 절을 같이 사용하는 쿼리는 아래의 세가지 경우 중 하나를 선택함

| **where,order by 인덱스 사용 여부** | 설명                                                                                                    |
| ---------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 동일한 인덱스 사용                   | 인덱스를 연속으로 사용 혹은 포함되게 경우로 **가장 빠른 성능** 을 나타낸다.                                                         |
| `where` 절만 인덱스 사용            | 조건절의 결과가 적은 경우에 사용되며 검색 결과 레코드를 별로의 정렬 처리 *(File sort 정렬)*가 필요 <br>[[책/real mysql 1/9. 옵티마이저와 힌트#9.2.3 ORDER BY 처리\|9. 옵티마이저와 힌트#9.2.3 ORDER BY 처리]] |
| `order by`절만 인덱스 사용          | `order by` 절의 순서대로 인덱스를 읽으며 `where` 절로 필터링                                                            |
**where 절 order by 절 에 인덱스를 사용하기 위한 조건**
1. `where`절의 **동등 비교 조건** 칼럼과 `order by` 절에 명시된 칼럼이 순서대로 빠짐 없이 사용되어야 한다.
2. `where` 절에 **동등 비교 조건** 으로 사용된 칼럼을 `order by` 절 칼럼이 중첩되는 부분은 인덱스 사용에 영향을 끼치지 않는다.
3. 중간에 빠지는 칼럼이 없으면, 주로 `where` 절에만 인덱스를 사용한다.
*MySql8.0 부터 인덱스 스킵 스캔이 적용되면 선행 되는 칼럼 조건이 없더하더라도 인덱스의 후행 칼럼을 사용할 수 있게 해준다.*

- `where` 조건 절의 동등 비교 조건과 `order by` 절이 인덱스를 순서대로 빠짐 없이 사용해야 하는데
```sql
select * from test_tb where col1=1 order by col2,col3
```

- 아래와 같이 **동등 비교 조건을 사용하지 않는 쿼리 (col2)** 도 `order by` 절에 해당 칼럼을 사용해 인덱스 사용이 연속한다면 `where, order by` 절 모두 인덱스를 사용가능 하다.
```sql
select * from test_tb where col1 = 1 and col2 > 1 order by col2, col3;
```

**where 조건절이 범위 조건인 경우**
```sql
select * from test_tb where col1 >10 order by col2, col3;
```
- `col1` 의 값이 여러개일 수 있어 정렬할 때는 인덱스를 사용 불가능하다. 사용하려면 아래처럼 쿼리를 작성해야한다.
```sql
select * from test_tb where col1 >10 order by col1, col2, col3;
```


### 11.4.2.6 GROUP BY 절과 ORDER BY 절의 인덱스 사용
- `group by`, `order by` 에 모두 하나의 인덱스를 사용하기 위해서는 두 절에 명시된 칼럼의 순서와 내용이 모두 일치해야 한다.


### 11.4.2.7 WHERE 조건 절과 ORDER BY절, GROUP BY 절의 인덱스 사용
**동시 사용 시에 각 절의 인덱스 사용 판단 기준**
1. `where` 절에 인덱스를 사용할 수 있는가?
2. `group by` 절에 인덱스를 사용할 수 있는가?
3. `group by` 과 `order by` 절이 동시에 인덱스를 사용할 수 있는가?

## 11.4.3 WHERE 절의 비교 조건 사용 시 주의 사항
---
- 쿼리가 최적으로 실행되려면 적합한 **인덱스**와 **비교 조건의 표현식**을 적절히 사용해야 한다.
### 11.4.3.1 NULL 비교
- MySQL 에서는 다른 DB 와 다르게 NULL 값이 포함된 레코드도 인덱스로 관리한다.
-  `select * from titles where to_date is NULL` 과 쿼리 또한 인덱스를 `ref` 방식으로 사용 가능
- `ISNULL()`, `IS NULL` 를 사용해야 정상적으로 인덱스 를 사용 가능하다.



### 11.4.3.2 문자열이나 숫자 비교
- **문자열 칼럼이나 숫자 칼럼을 비교할 때는 인덱스의 타입에 맞는 상수 값을 사용해야 한다.**
- `select * from employees where emp_no ='10001'`
	- 숫자가 문자열보다 우선순위가 높으므로 10001 로 변환돼 인덱스 사용가능
-  `select * from employees where first_name =10001`
	- 문자열 타입 칼럼인 `first_name` 이 우선순위가 높은 숫자로 변경되기 때문에 타입이 변환되어 인덱스를 사용하지 못한다.
	  [[책/real mysql 2/11. 쿼리 작성 및 최적화-2#11.4.2.1 인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙\|11. 쿼리 작성 및 최적화-2#11.4.2.1 인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙]] 


### 11.4.3.3 날짜 비교
- MySQL 에서 날짜를 저장하는 타입은 다음과 같다.
	- **DATE**
	- **DATETIME**
	- **TIMESTAMP**
	

###### 11.4.3.3.1 DATE 또는 DATETIME 과 문자열 비교
- `DATE`, `DATETIME` 타입과 문자열 비교는 자동으로 형 변환 된다.

###### 11.4.3.3.2 DATE 와 DATETIME 비교
- `DATE()` 를 사용해 `DATTIME`타입의 시간 부분을 떼내 비교 수행
```sql
select Date(STR_TO_DATE('1999-07-23 23:00:00','%Y-%m-%d %H:%i:%s'));
```

- `DATETIME` 을 `DATE` 로 변환하지 않고 비교를 수행하면 `DATE` -> `DATETIME` 으로 변화하여 비교 수행
```sql
select count(*) from employees
where hire_date >'1999-07-23 23:00:00';
```
- 위의 쿼리는 `hire_date` 가 `DATETIME` 으로 형변환되어 00:00:00 이 붙은 체로 비교된다.

>`DATETIME` `TIME` 타입의 비교에서 타입 변환은 인덱스의 사용 여부에 영향을 주지 않는다.




###### 11.4.3.3.3 DATETIME과 TIMESTAMP의 비교
- `UNIX_TIMESTAMP()` 의 값은 **숫자 값에 불과**해 날짜 타입과 비교하게 되면 올바른 결과가 나오지 않는다.
- 그래서 `FROM_UNIXTIME()` 을 사용해 비교해야한다.


###### 11.4.3.4 Short-Circuit Evaluation
- 불리언 식에서 &&,|| 연산자 뒤의 함수가 생략되는 최적화
- 인덱스를 사용하지 못하는 `where` 조건문들은 쿼리가 작성된 순서대로 실행된다.
	- 그래서 **Short-Circuit Evaluatuin** 이 적용된다.
	- 인덱스가 사용된 조건문이 함께 있을 땐 **인덱스가 우선 적용되고 나머지 조건문들이 순차적으로 적용**된다.


> 쿼리 작성 시 복잡한 연산이나 서브쿼리 조건은 조건문 뒤쪽으로 배치하는 것이 성능에 좋다.



## 11.4.4 DISTINCT
---
- `distinct` 의 남용은 성능 문제와 쿼리 결과가 달라질 수 있다.
[[책/real mysql 1/9. 옵티마이저와 힌트#9.2.5 DISTINCT 처리\|9. 옵티마이저와 힌트#9.2.5 DISTINCT 처리]]

## 11.4.5 LIMIT n
---
- MySQL 의 `limit` 은 `where` 조건이 아니여서 항상 쿼리의 마지막에 수행된다.
- **`limit` 은 필요한 레코드 건수만 준비되면 즉시 쿼리가 종료되는 특징이 있다.**

*아래의 쿼리들에서 `first_name` 은 인덱스가 없다.*
```sql
select * from employees limit 0,10;
```
- 풀 테이블 스캔을 하다가 스토리지 엔진이 10개의 레코드를 읽는 순간 작업 종료

```sql
select first_name from employees group by first_name limit 0,10;
```
- `group by` 가 완료된 이후 `limit` 를 수행해 작업 내용을 크게 줄여주지 못한다.

```sql
select distinct first_name from employees 0,10
```
- 풀테이블 스캔을 사용해 테이블을 레코드들을 읽어온다.
- 읽어들임과 동시에 `distinct` 를 임시테이블에 저장하는데 이때 임시테이블에 유니크한 레코드수가 `limit` 인자만큼 채워진 경우 쿼리를 종료한다.
- **전체 테이블을 읽어야할 쿼리를 운이 좋으면 10건만 읽어서 완료할 수 있게 해주므로 실질적으로 작업량을 줄여준다.**
```sql
select * from employees where emp_no between 10001 and 11000 order by first_name limit 0,10;
```
- `where`절의 레코드를 읽어온다.
- `first_name` 칼럼으로 정렬 수행
- 정렬을 수행하며 `limit` 인자 수 만큼 레코드를 정렬한 경우 쿼리를 반환한다.
- **필요한 만큼 정렬되면 바로 값을 반환한다.**

>`order by`, `group by` 절에서 인덱스를 사용하지 못해 전체 범위로 작업을 하더라도 `limit` 절을 사용하면 약간의 성능 향상을 기대할 수 있다.


**limit 주의 사항**
- `limit` 인자로 표현식이나 별도의 서브 쿼리 사용 불가
- 실제 쿼리 성능은 사용자 화면에 레코드가 몇건이 출력 되느냐보다 서버가 그 결과를 만들어 내기 위해 어떠한 작업을 했는가임
- `limit` 는 처음 몇 페이지 조회를 할 경우엔 성능 향상이 있으나 다음과 같이 **오프셋이 매우 커지면 쿼리가 느려진다**.
	- `select ... limit 2000000,10`;
	- **테이블 처음부터 읽으며 `2000010` 건의 레코드를 읽고 나머지 쿼리는 버린 후 쿼리 반환**
	- 따라서, 오프셋이 매우 큰 경우 `where`절로 읽어야 할 위치를 찾고 그 위치에서 10개만 읽는 형태의 쿼리를 사용해야한다.  
	  *[참고]* : [[https://jojoldu.tistory.com/528\|https://jojoldu.tistory.com/528]]
	




## 11.4.6 COUNT()
---
- **InnoDB** 는 `count(*)` 로 전체 레코드 수를 가져올 때 데이터나 인덱스를 읽어야만 한다. 
*MyISAM 스토리지 엔진은 테이블마다 전체 레코드 건수 메타 데이터를 읽어온다.*
- 그래서 `count(*)` 시 인덱스를 제대로 사용하지 못할 경우 전체 테이블을 읽어와야 하믈 페이징 보다 몇 배 느리게 실행될 수 있다.

- 또, `count( column1 )` NULL 값인 레코드를 무시하므로 이를 유의해야한다.
	* `count(*)` 를 제외하고, 집계 함수는 NULL 값을 무시함.****



## 11.4.7 JOIN
---
### 11.4.7.1 JOIN의 순서와 인덱스
>옵티마이저는 항상 **드리븐 테이블을 최적**으로 읽을 수 있게 실행 계획을 수립함
- **A,B 모두 인덱스 존재**
	- 어느 테이블을 선택하든 인덱스를 사용해 드리븐 테이블 검색 가능
	- 따라서 통계정보 레코드 건수에 따라 옵티마이저가 최적의 방법 선택
- **A,B 중 하나만 인덱스 존재**
	- 인덱스가 없는 테이블이 드리븐 테이블이 된다면, **드라이빙 테이블의 레코드 건수 마다 드리븐 테이블을 풀 테이블 스캔** 해야한다.
	- 따라서 옵티마이저는 이러한 경우 항상 **인덱스가 없는 테이블을 드라이빙 테이블로 설정**해 드리븐 테이블에서 인덱스를 사용하게 실행 계획 수립
- **A,B 모두 인덱스 없음**
	- A,B 뭐든 풀 테이블 스캔이 필요하므로 A,B 중 레코드 건수가 적은 테이블을 드라이빙 테이블로 설정


### 11.4.7.2 JOIN 칼럼의 데이터 타입
- `where` 절에서 비교 조건의 타입을 일치 시키지 않으면 인덱스를 사용할 수 없었듯이 조인 칼럼간의 비교 저건 또한 마찬가지이다.
	- `char`, `int` 비교와 같이 타입이 완전 다른경우
	- `char` 타입이지만 문자 집합이나 콜레이션이 다른경우
	- `int` 타입이더라도 부호의 존재 여부가 다른 경우



### 11.4.7.3 OUTER JOIN 의 성능과 주의 사항

- **아우터로 조인 되는 테이블은 드라이빙 테이블로 선택될 수 없다.**
- 이너조인으로 사용해도 되는 쿼리를 아우터 조인을 사용하면 옵티마이저의 최적화 기회를 뺏는 격이므로 되도록이면 이너 조인을 사용해야 한다.
- 아우터 조인의 칼럼을 `where` 절로 사용하면 옵티마이저는 이너 조인으로 바꿔 수행하므로 주의해야한다.
	- `on` 절의 조건을 넣어줘야 정상 작동




### 11.4.7.4 JOIN과 외래키


- 외래키는 참조 무결성을 위한 것이지 조인을 위한 것은 아니다.
- 데이터 모델링 시점에는 테이블간 관계를 나타내고 물리 설계 시점에서는 외래키를 생성하지 않아도 된다.



### 11.4.7.5 지연된 조인
```sql
select e.* from salaries s, employees e
where e.emp_no= s.emp_no 
and s.emp_no between 10001 and 13000
group by s.emp_no
order by sum(s.salary) desc
limit 10
```
- 위와 같은 쿼리는 e,s 의 조인 결과에 `group by`, `order by` 를 수행한다. 조인을 하게되면 원래보다 레코드 건수가 늘어나기 때문에 더 많은 레코드에 대해 그룹핑, 정렬을 수행해야 한다.
- **지연된 조인** 은 조인이 실행되기 전에 `group by`, `order by` 를 수행해서 그룹핑, 정렬  범위를 줄일 수 있다. 다음과 같다.
```sql
explain
select e.* from (
	select s.emp_no from salaries s
	where s.emp_no between 10001 and 13000
	group by s.emp_no
	order by sum(s.salary) desc
	limit 10) x, employees e
where e.emp_no = x.emp_no
```

| ID  | Select Type | Table        | Type   | Ref      | Rows  | Extra                                        |
| --- | ----------- | ------------ | ------ | -------- | ----- | -------------------------------------------- |
| 1   | PRIMARY     | `<derived2>` | ALL    |          | 10    |                                              |
| 1   | PRIMARY     | e            | eq_ref | x.emp_no | 1     |                                              |
| 2   | DERIVED     | s            | range  |          | 56844 | Using where; Using temporary; Using filesort |
**실행계획 분석**

1. `<derived2>` 이므로 `id = 2` 인 파생 테이블을 먼저 생성
2. 이후 다시 첫번째 행으로 돌아와 순서대로 쿼리가 동작한다. 
3. `limit 10` 으로 임시 테이블에 상위 10건이 저장되었음을 확인할 수 있다.
4.  첫번째 행, 두번째 행의 `id` 가 같으므로 `join` 이 수행됐음을 알 수 있다.
5. 두번째 행의 `Ref` 의 값이 `x.emp_no` 인데 이는 (참조)비교 조건으로 `x.emp_no` 를 사용했음을 의미한다.


> 임시 테이블에 최종적으로 10건만 저장되고 조인을 수행하기 때문에 메모리를 사용해 빠르게 처리된다.
> 임시 테이블이 사용된다고 해서 꼭 느린 것은 아니다.
> 또한, 서브쿼리에서 전의 쿼리보다 적은 범위로 정렬, 그룹핑을 수행하기 때문에 보다 적은 `group by, order by` 버퍼를 사용한다.





### 11.4.7.6 래터럴 조인 (Lateral Join)
- 특정 그룹별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과와 조인하는 것
- 연관 서브쿼리를 `from` 절 (join 포함) 에 사용하면 에러를 발생한다.
- 이럴때 사용할 수 있는 것이 `Lateral` 키워드인데 다음과 같다.
```sql
explain

select * from employees e join lateral
(select * from salaries s where s.emp_no=e.emp_no order by s.from_date desc limit 2) s2 on e.emp_no = s2.emp_no
```
- 당연하게도 `lateral` 키워드의 서브쿼리는 조인 순서상 후순위로 밀리며 외부 쿼리의 결과 레코드 단위로 임시테이블이 생성된다.


### 11.4.7.7 실행 계획으로 인한 정렬 흐트러짐
- MySQL 은 **네스티드 루프 조인**뿐 아니라 **해시 조인**도 사용 가능하다.
- **네스티드 루프 조인**은 드라이빙 테이블을 읽은 순서가 최종 결과에 반영된다.
- 반면, **해시 조인**은 드라이빙 테이블의 읽은 순서가 달라진다.
- 실행 계획은 옵티마이저에 의해 상황마다 달라질 수 있다. 따라서 정렬이 필요한 경우라면, 드라이빙 테이블 순서에 의존하지 않고  `order by` 절을 명시 해야한다.


## 11.4.8 GROUP BY
---
### 11.4.8.1 WITH ROLLUP
```sql
select first_name, last_name, count(*) from employees group by first_name,last_name with rollup
```

- `group by` 칼럼이 두개여서 `fist_name` 칼럼에 대한 소계가 그룹별로 존재하고
- 마지막에 전체 총계가 출력된다.

```sql
select if(grouping(dept_no),'all dept_no' ,dept_no) as dept_no,count(*) from dept_emp group by dept_no WITH rollup
```

- `grouping()` 을 사용해 소계 부분에 NULL 이 나타나는걸 문자열로 변경 가능하다.

## 11.4.9 ORDER BY
---

- `order by` 절이 없으면 `select` 쿼리가 읽어오는 레코드 순서는 다음과 같다.
	- **인덱스 사용** : 인덱스 순서대로 레코드를 읽어온다.
	- **풀 테이블 스캔** : pk 순서대로 레코드를 읽어온다.
	- **임시 테이블을 거쳐 조회** : 레코드 순서 예측 어려움
- `order by` 절에 인덱스를 사용하기 어려운 칼럼을 사용하면 추가 정렬이 필요한데 `"Using filesort"` 가 실행계획에 나타난다.

```
show status like 'Sort_%'
```

| Varaible_name     | Value   |
| ----------------- | ------- |
| Sort_merge_passes | 448     |
| Sort_range        | 0       |
| Sort_rows         | 8400700 |
| Sort_scan         | 28      |
- `Sort_merge_passes` : 메모리 버퍼와 디스크에 저장된 레코드가 몇 번이나 병합 했는가
	- 값이 존재한다면 정렬용 버퍼보다 정렬할 데이터가 커 디스크를 이용했음을 의미한다.
- `Sort_rage` : 인덱스 레인지 스캔을 통해서 읽은 레코드를 정렬한 횟수
- `Sort_rows` : 정렬을 수행했던 전체 레코드 건수의 누계
- `Sort_scan` : 풀테이블 스캔을 통해서 읽은 레코드를 정렬한 횟수


### 11.4.9.1 ORDER BY 사용법 및 주의 사항
- `oder by` 에 숫자를 사용해 `select` 되는 칼럼의 순번으로 지정 가능
- `order by` 절에 칼럼 명을 "" 감싸도 MySQL 에서는 적용되지 않는다. 문자 리터럴로 인식되기 때문이다.


#### 11.4.9.2 여러방향으로 동시 정렬
- 인덱스에 정렬 방향을 혼합해 저장 가능하다.
- 인덱스가 존재한다면 해당 인덱스로 오름차순, 내림차순 모두 인덱스를 사용해 정렬을 최적화 가능하다.
- 그러나, 내림차순의 경우엔 별도로 내림차순 인덱스를 생성해주는 것이 좋다.
[[책/real mysql 1/8. 인덱스#내림 차순 인덱스\|8. 인덱스#내림 차순 인덱스]]


### 11.4.9.3 함수나 표현식을 이용한 정렬
- 함수기반 인덱스를 사용해 함수를 통해 정렬이 가능하다.
- `select *... order by cos(salary)`


## 11.4.10 서브쿼리
---
- 서브쿼리 위치에 따라 성능 영향도와 최적화 방법이 달라진다.

### 11.4.10.1 SELECT 절에 사용된 서브쿼리
- `select` 절의 서브쿼리는 인덱스를 적절히 사용할 수 있으면 주의사항이 없다.
- 단, 스칼라 서브쿼리를 사용해야 한다.
- 레코드가 많이질수록 서브쿼리는 조인 쿼리보다 성능 차이가 커질 수 
- 있으므로 조인쿼리를 작성해야 한다.

- 동일한 서브쿼리를 여러번 `select` 에서 호출한다면 **래터럴 조인**으로 최적화 할 수 있다.`

### 11.4.10.2 FROM 절에 사용된 서브 쿼리
- `from` 절의 서브쿼리는 임시 테이블이 필요 했으나 8.0 버전 부터는 외부 쿼리로 병합해 쿼리를 수행하는 최적화가 적용된다.
- 아래의 기능이 서브쿼리에 사용되면 `from` 절 서브쿼리를 최적화할 수 없다.
	- 집합 함수
	- `distinct`
	- `group by, having`
	- `limit`
	- `union, union all`
	- `select` 절에 서브쿼리가 사용된 경우
	- 사용자 변수 사용


### 11.4.10.3 WHERE 절에 사용된 서브쿼리

###### 11.4.10.3.1 동등 또는 크다 작다 비교
```sql
explain format = tree
select * from dept_emp de where de.emp_no =
(select e.emp_no from employees e where e.first_name="Georgi" limit 1)
```
- **단일 칼럼 비교**에서 `where ` 절에 서브쿼리를 사용하면 먼저 실행하여 상수로 변환한후 외부 쿼리에 적용한다.
	- 동등비교 이외에도 **크다, 작다**로 비교하는 경우에도 서브쿼리를 먼저 수행하게 된다.
- **튜플 비교 방식**은 서브쿼리가 상수화 되기는 하지만 외부 쿼리에서 인덱스를 사용하지 못하고 풀테이블 스캔을 실행한다.


###### 11.4.10.3.2 IN 비교 (IN(subquery))
```sql
select * from employees e from e.emp_no in (select de.emp_no from dept_emp de where de.from_date ='1995-01-01')*
```
- 위와 같이 레코드가 **다른 테이블의 레코드를 이용한 표현식과 일치하는지**를 체크하는 형태를 **세미조인** 이라한다.
- 세미 조인은 최적화가 부족해 풀테이블 스캔을 사용했으나 8.0 부터 최적화를 지원한다.
	- Table Pull-out
	  세미 조인의 서브 쿼리를 아우터 쿼리로 끄집어내 조인 쿼리로 변경한다.
	- First Match
	- Loose scan
	- Materialization
	- Duplicated weed-out


###### 11.4.10.3.3. NOT IN 비교 (NOT IN(subquery))
- Not-Equal 은 인덱스를 제대로 활용할 수 없어 안티 세미 조인이라 부른다.


## 11.4.11 CTE (Common Table Expression)
---
- CTE : 이름을 가지는 임시 테이블로 SQL 문장에서 한번 이상 사용될 수 있으며 SQL 종료시 자동 삭제된다.
- 재귀 여부로 구분된다. 


### 11.4.11.1 비재귀적 CTE(Non-Recursive CTE)

```sql
with cte1 as (select * from departments),
cte2 as (select * from dept_emp)
select * from cte1 inner join cte2 on cte2.dept_no =cte1.dept_no
```
- 임시 테이블을 여러개 선언할 수 있으며, 선언 순서에 따라 참조할 수 있는 임시테이블이 다르다. `cte1` 이 `cte2` 를 참조할 순 없다.
- `join `쿼리로 변환이 가능한데, 임시테이블의 장점은 재사용이 가능하단 점이다. 
- 
### 11.4.11.2 재귀적 CTE(Recursive CTE)
```sql
with recursive cte (no) as
(select 1
union all
select no+1 from cte where no<5)
select * from cte;
```

- 재귀적 쿼리 파트와 비재귀적 쿼리 파트로 나뉘고 `unio, union all` 을 필수로 작성해야한다.
- **비재귀적 쿼리 파트**
	- `select 1 `
	- 임시 테이블의 구조를 결정한다.
	- 재귀 쿼리가 실행되기 전에 먼저 실행되 `cte` 임시 테이블에 저장된다.
- **재귀적 쿼리 파트**
	- `select no+1 from cte where no < 5`
	- 직전 결과의 **마지막 레코드를 반복**해 **재귀적 쿼리의 결과가 없을 때 까지 수행**된다.
	- `where no < 5 ` 가 반복 종료 조건에 해당한다.

```sql
set cte_max_recursion_depth= 10;

with recursive cte (no) as
(select 1
union all
select no+1 from cte where no<1000)
select /*+ SET_VAR(cte_max_recursion_depth=1000)*/  * from cte;

```
- 재귀가 반복되는 최대값을 지정할 수 있다.
- 또, 특수한 경우엔 쿼리 힌트를 사용해 반복 수를 증가 시킬 수 있다.

## 11.4.13 잠금을 사용하는 SELECT
---
- `for update, for share` 절로 락이 걸린 레코드가 존재해도 InnoDB 는 **잠금 없는 읽기** 를 지원해 단순 `select` 는 대기 없이 레코드를 반환한다.
- `for update, for share` 은 `set autocommit=0` 인 상태에서 트랜잭션이 시작 된 상태에서만 잠금이 유지된다.


### 11.4.13.1 잠금 테이블 선택
- `join` 절로 여러 테이블이 연관된 쿼리에서 일부 테이블만 잠금하는 기능을 제공한다.
```sql

select * from employees e inner join dept_emp de on de.emp_no =e.emp_no
for update of e
```
- `for update of e` 를 통해 사원 테이블에만 잠금을 설정할 수 있다.

### 11.4.13.2 NOWAIT & SKIP LOCKED
- `nowait` 다른 트랜잭션에 의해 잠금이 걸린 레코드가 존재한 경우 `innodb_lock_wait_timeout` 을 기다리지 않고 즉시 에러를 반환한다.
- `skip locked` 잠금이 걸린 레코드를 무시하고 그외 레코드들을 결과로 반환한다.
- `nowait`, `skip locked` 는 큐와 같은 기능을 구현할 때 유용하다.
	- 1000개의 쿠폰을 선착순으로 발급하는 로직을 생각해보자.
	- `select * from coupon where owned_user_id=0 order by coupon_id ASC limit 1 for update` 
	- 위 쿼리가 여러 트랜잭션에서 실행되면 첫번째 트랜잭션을 제외한 나머지 쿼리들은 먼저 실해오딘 트랜잭션이 커밋될 때까지 대기해야한다.
	- `select * from coupon where owned_user_id=0 order by coupon_id ASC limit 1 for update skip locked` 로 변경을 하면 이전 트랜잭션의 종료를 기다리지 않고 다른 트랜잭션이 거의 동시에 실행 가능하다.( 잠겨진 레코드를 스킵 하는데 걸린 시간 존재하나 매우 짧다.) 
	
# 11.5 INSERT

## 11.5.1 고급 옵션
---
### 11.5.1.1 INSERT IGNORE
- `insert into ... (),(),()` 같은 쿼리에서 하나의 `insert` 가 실패 시 전체 트랜잭션을 롤백한다.
- `insert ignore into ... (),(),()` 은 **유니크 에러**나, **데이터 타입 에러**를 무시하고 다음 레코드를 처리한다.

### 11.5.1.2 INSERT ... ON DUPLICATE KEY UPDATE
- `replace` 는 `delete` 와 `insert` 쿼리의 조합으로 작동한다.
- `on duplicate key update` 를 사용하면 기존 레코드를 삭제하지 않고 `update` 하는 방식으로 작동한다.

```sql
insert into daily_statistic (target_date,stat_name, stat_value) values (date(now()), 'visit', 1)
on duplicate key update state_value=stat_value+1
```
- 위 쿼리에서 `insert` 문을 수행하고 중복키로 인해 실패하는 경우 `on duplicate key update` 이후의 쿼리가 수행된다.

## 11.5.2 LOAD DATA 명령 주의 사항
---
- `LODA DATA` 는 MYSQL 엔진과 스토리지 엔진 호출 횟수를 최소화 하고 스토리지 엔진이 직접 데이터를 적재하기 떄문에 `insert` 에 비해 매우 빠르다.
	- 단일 스레드로 실행
	  단일 스레드로 실행되어 파일이 크다면 시간이 매우 오래걸릴 수 있다.
	- 단일 트랜잭션으로 실행
	  하나의 트랜잭셔으로 처리돼 undo log 가 삭제되지 못하고 유지돼야 한다.
> LOAD DATA 문장으로 데이터 파일을 적재할땐 파일을 분할해 여러 트랜잭션에서 처리하는게 좋다.

## 11.5.3 성능을 위한 테이블 구조
---
- `insert` 쿼리는 문장 자체보다 테이블 구조에 의해 결정된다.
- 대부분 단일 레코드 단위로 저장하는 형태로 사용되어 `insert` 쿼리 자체는 튜닝할 수 있는 부분이 별로 없다.

### 11.5.3.1 대량 INSERT 성능

**Pk 로 정렬된 데이터 삽입과 랜덤 데이터 삽입**
- pk 로 정렬된 덤프와 정렬되지 않은 덤프의 `insert` 성능은 크게 차이난다.
- 왜냐하면 정렬된 덤프의 경우 `insert` 시 B-Tree 의 이전 페이지만 메모리에 가지고 있으면 데이터를 삽입할 수 있다.
- 그러나, 정렬되지 않은 경우에는 `insert` 시에 B-Tree 의 랜덤한 위치의 페이지를 메모리에 적재하거나 가지고 있어야한다.
	- 만약, B-Tree의 크기가 버퍼풀의 크기 내에 모두 적재할 수 있다면 성능 차이가 감소한다.
**세컨더리 인덱스 유무**
- `insert` 시 세컨더리 인덱스의 유무에 따라 성능 차이가 생긴다. 따라서 `insert` 가 많이 발생하게될 테이블의 경우 세컨더리 인덱스를 최소한으로 사용하는 것이 좋다.
- InnoDB 에서 세컨더리 인덱스의 변경은 체인지 버퍼에 버퍼링 됐다가 백그라운드로 처리되는데 이 또한 전체 성능에는 악영향을 준다.
*[참고]* : [[책/real mysql 1/4. 아키텍처#4.2.10 체인지 버퍼\|4. 아키텍처#4.2.10 체인지 버퍼]]



### 11.5.3.2 프라이머리 키 선정
- pk는 `insert` 성능을 결정하는 가장 중요한 요소
- pk 는 대립되는 `insert`, `select` 성능을 고려해야한다. 
	- `select` 성능을 위해서는 세컨더리 인덱스를 여러개 추가해주어야 하는데, `insert` 성능에 악영향을 준다.
	- 또, 클러스터링 키는 세컨더리 인덱스보다 성능이 훨씬 빠르므로 `insert` 성능 뿐 아니라 `select` 쿼리의 성능도 고려해 pk를 설정해야 한다.

| 유형              | PK 설정 방법                     | 인덱스                               |
| --------------- | ---------------------------- | --------------------------------- |
| `INSERT`가 많은 경우 | **단조 증가(AUTO_INCREMENT) 사용** | **최소한으로 추가**                      |
| `SELECT`가 많은 경우 | **자주 조회하는 컬럼을 PK로 설정**       | **필요한 인덱스 추가** (과하면 INSERT 성능 저하) |




# 11.6 UPDATE 와 DELETE 
## 11.6.1 UPDATE ... ORDER BY ... LIMIT n
---
```sql
delete from employees order by last_name limit 10;
```
- 정렬해 상위 몇건만 삭제하는 쿼리를 지원한다.

## 11.6.2 JOIN UPDATE
---

| 테이블 종류          | 잠금 수준 |
| --------------- | ----- |
| 변경 하는 테이블       | 쓰기 잠금 |
| 조인되어 읽기만 하는 테이블 | 읽기 잠금 |
- 데드락을 유발할 가능성이 높다.
```sql
update department d, 
(select de.dept_no, count(*) emp_cont from dept_emp de group by de.dept_no) dc 
set d.emp_count = dc.emp_count
where dc.dept_no= d.dept_no;
```
- `join update` 는 테이블을 먼저 조인을 수행해 조인 순서에 따라 성능이 달라진다.
- `straight_join` 키워드로 조인의 순서를 결정하거나, `/*+ JOIN_ORDER(dc,d)*/` 쿼리힌트를 사용가능하다.
- 위의 쿼리는 `update join` 은 `group by, order by` 를 지원하지 않아 서브쿼리를 사용한다.

## 11.6.4 JOIN DELETE
---
```sql
delete e from employees e, dept_emp de where e.emp_no= de.emp_no and ...
```
- `join delete` 는 삭제할 테이블을 명시해야한다. `delete e ...`
- `join update` 와 마찬가지로 조인 순서에 성능이 좌지우지 되므로 조인되는 순서를 고려해야한다.

